Introduction.
“It is the moral duty of us scientists and our institutions to clearly alert humanity of any potential existential threat and to show leadership in taking action.” The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory.
“Freeman and slave, patrician and plebeian, lord and serf, guild-master‡ and journeyman, in a word, oppressor and oppressed, stood in constant opposition to one another, carried on an uninterrupted, now hidden, now open fight, a fight that each time ended, either in a revolutionary reconstitution of society at large, or in the common ruin of the contending classes." Manifiesto.
“Si se quiere salvar a la humanidad de esa autodestrucción, hay que distribuir mejor las riquezas y tecnologías disponibles en el planeta. Menos lujo y menos despilfarro en unos pocos países para que haya menos pobreza y menos hambre en gran parte de la Tierra.” Fidel, cumbre Rio 1992.
“Prometemos una vida de derroche y despilfarro, y en el fondo constituye una cuenta regresiva contra la naturaleza, contra la humanidad como futuro. Civilización contra la sencillez, contra la sobriedad, contra todos los ciclos naturales.”  José Mujica. ONU 2013.
I.	Crisis eco – social ¿nuevo territorio?
12 de febrero de 2024, Ariel Orellana, después de 10 días de intensa búsqueda, recibe la desoladora noticia de que el Servicio Médico Legal identificó los restos de su hermana de 14 años, Anastasia, la cual falleció en los incendios forestales que afectaron a las zonas centro y sur de Chile.  En los días previos, Ariel ya había dado personalmente con los restos de su madre y su padrastro, ambos fallecidos.  Ariel vivió en carne propia lo que fue un evento climático extremo que mató a más de 131 personas y destruyó más de 14 mil viviendas. El plan de reconstrucción tiene un costo aproximado de US$1.000 millones. 
3 de mayo de 2024, un grupo de policías trabaja arduamente en el Municipio de Santa María en Brasil para intentar salvar las vidas de una familia de 4 personas después de que la vivienda de esta fuera alcanzada por una piedra en un desprendimiento de tierras en las terribles inundaciones que golpearon el estado de Rio Grande do Sul en el sur de Brasil entre abril y mayo de este año. El padre y un hijo varón sobrevivieron a dicho desprendimiento, pero lamentablemente la hija de 17 años murió en dicho evento; la madre, al momento de revisar la noticia, aún se encontraba desaparecida.  Dicha familia fue una de las víctimas en un evento climático extremo que hasta el día 29 de mayo de 2024 había devastado devastó 478 ciudades, mató a 169 personas, dejó 44 personas heridas, 806 damnificados y 423.486 desplazados.  El costo estimado de remover los restos asciende a US$3.700 millones. 
El 16 de agosto de 2024, Dalvir Singh fue encontrado sin vida en un campo en la zona de Latina, en el centro de Italia. Tenía 54 años y era un obrero de origen hindú que trabajaba en el sector agrícola. La causa probable de muerte fue exceso de cansancio y calor durante la jornada laboral.  El 14 de agosto de 2024, el Ministerio de Salud de Italia había emitido un boletín que indicaba alerta por onda de calor hasta el día 16 de agosto, con temperaturas máximas percibidas a la sombra de 40 grados Celsius.  Estimaciones recientes indican que las muertes totales relacionadas con eventos de calor el año 2023 ascendieron a más de 47.000 personas.
El 3 de octubre de 2024, Khyzier y Khazmir, gemelos de un mes de edad, fallecieron junto a su madre Kobe Williams, de 27 años, cuando un enorme árbol cayó sobre el hogar en el que vivían en el estado de Georgia en Estados Unidos.  Se cree que los pequeños son las víctimas más jóvenes del terrible huracán Helene, que terminó con las vidas de al menos 232 personas solo en dicho país.  Según la compañía CoreLogic, el huracán causó daños que podrían ascender hasta los US$47.000 millones.  En un análisis preliminar por parte de los científicos Mark Risser, Joshua North y Michael Wehner del Lawrence Berkeley National Laboratory, estos estiman que el cambio climático podría haber aumentado hasta un 50% la cantidad de lluvia que dicho evento produjo, convirtiéndolo además en un evento 20 veces más probable.  Un estudio del World Weather Attribution indica que eventos de este tipo podrían ser hasta un 150% más probables con el nivel de cambio climático actual en comparación con los niveles preindustriales. 
Estas cuatro historias no son hechos aislados, conectadas por una simple coincidencia temporal de año; todas son la representación de la dimensión más inmediata y, a la vez, catastrófica de lo que significa la crisis eco-social. ¿Qué tenían en común estas personas? Pertenecían a la clase trabajadora en alguna de sus formas, vivían en sectores medianamente populares y marginalizados de sus respectivos países y murieron por la misma causa: la irrefrenable crisis causada por la infatigable progresividad de una modernidad antagonista de la vida, cuya sumatoria agregada de nuestro hacer, desde el ámbito más micro, es capaz de causar un efecto dominó que termina impactando incluso los mismos cimientos de nuestro planeta y, por ende, de las sociedades humanas que sustenta.
Nos encontramos metafóricamente frente al retorno de la materia por sobre las ideas, frente al retorno de los límites frente al anárquico y descontrolado “crecimiento ilimitado” del capitalismo, y frente al derrumbe de la división cartesiana entre sociedad por un lado y naturaleza por el otro, fundante de la modernidad occidentalizada y pilar de nuestro "progreso". Tales nociones fueron expresadas con gran claridad por Jason W. Moore en su importante libro "Capitalism in the Web of Life", donde nos señala que es el binarismo entre "Sociedad" y "Naturaleza" el que funda la violencia, la desigualdad y la opresión en el mundo moderno, esto al ser el fundamento de una sociedad que mira a las naturalezas  como una condición externa necesaria para obtener ganancias, y por consecuencia, el Capital gestiona y expolia a su antojo la naturaleza humana y no humana con el fin de favorecer una creciente acumulación de Capital en su forma dinero y en su forma de mercancía.
Este retorno de lo "Natural", producido debido a la negación múltiple de su carácter primordialmente dialéctico, en constante interacción y reflexión con sus otros componentes, incluyendo la especie humana, no es un retorno en sentido material, ya que esta, por su mera condición de realidad inmanente, nunca estuvo fuera de nuestra modernidad. Más bien, como dice Moore, "This is nature as us, as inside us, as around us. It is nature as a flow of flows. Put simply, humans make environments and environments make humans—and human organization."
Lamentablemente, la noción de que la naturaleza es un campo ajeno a un "nosotros" societal, propia del Iluminismo, se ha instalado de forma hegemónica en los países de la esfera occidental a lo largo de más de 200 años de dominio del modo de producción capitalista, del liberalismo como corpus filosófico-político de sustento y del imperialismo como su expresión expansiva.
La crítica que hace Jason W. Moore a esta división cartesiana no solo se encuentra en dicho autor, sino que se conecta con la resistencia histórica de distintos Pueblos Originarios a los procesos de modernización forzada y colonial que comprenden las naturalezas como mera fuente de riqueza, pero desconectadas de nuestro vivir cotidiano; nada más opuesto a la noción del Sumak Kawsay o "Buen Vivir", nutrida de un alto nivel de complejidad en cómo se entiende la interacción vital de todas las formas de vida que habitamos este planeta.
Dicho principio filosófico, junto al del Suma Qamaña, originados en las culturas kichwa y aimara respectivamente, se asocian a una visión centrada en generar prácticas sociales y formas de comprender la realidad que avancen hacia la armonía y el equilibrio pleno entre seres humanos, sus actividades y la naturaleza. Aunque, como señalan (Vásquez, Orellana y Rodrigues, 2021), este concepto actualmente es un significante en disputa y no tiene una definición acabada, existen diversas propuestas que cuestionan la noción clásica de desarrollo y modernidad como horizonte para los pueblos del Sur Global, destacando en sus corrientes indígenas o indigenistas una crítica al extractivismo como sinónimo de progreso, al cuestionar los desequilibrios vitales que se podrían causar con la extracción a gran escala, vulnerando el principio de obtener "únicamente aquello que se requiere".
Para autores como Eduardo Gudynas, esta idea de modernidad se liga directamente con "la idea del progreso continuado, basado en la técnica, y nutrido de las riquezas de la Naturaleza..." como expresión clásica de la Modernidad,   que reflejaría la condición de ser casi divino de la humanidad emanada de las concepciones judeo-cristianas de pensamiento, tal como exponen lúcidamente Hamilton y Grinevald en 2015 respecto a las primeras nociones de la humanidad como fuerza telúrica, capaz de intervenir la realidad material con fuerza geológica, pero siempre asociada a una posición de dominio sobre los demás elementos de la naturaleza: "Stoppani was an ardent supporter of concordism between Science and the Christian view of Man and Nature [...] this 'new telluric force' created, according to God's will, a new period in Earth history [...] Comte de Buffon (1788) interpreted and secularized the six days of Creation as six long episodes of the natural history of the Earth, with the 'seventh and last epoch' being the age of man 'when the power of man assisted the works of nature'."
Hoy, la idea de las naturalezas no humanas como meros soportes del progreso continuado de nuestras sociedades, que tiene como fin dominarlas y obtener sus riquezas para así superar los límites que estas nos imponen a nuestro desarrollo material y social, se encuentra material e históricamente superada, pese a las reticencias de distintas formaciones sociales que se resisten a abrazar la necesidad de ir más allá de nuestras actuales prácticas y cosmovisiones.
En lo material, gracias al enorme avance en la comprensión de los fenómenos biológicos, químicos y físicos de nuestro planeta, podemos entender que la sumatoria agregada de nuestros impactos societales no solo es capaz de modificar profundamente las características de la vida sobre la Tierra, sino que incluso pone en riesgo las condiciones mismas de existencia de distintos ecosistemas, hasta alcanzar incluso el nivel planetario.
En el plano histórico, la convención de la búsqueda individual del beneficio, entendida esta última como la representación colectivamente aceptada y compartida en torno a la maximización de la utilidad individual como guía de la acción económica, por ende, la producción, el consumo y la inversión (Colombarolli & Storti, 2022) que han dado paso a los últimos dos siglos de desarrollo de las fuerzas productivas, enfrenta un agotamiento sistémico debido a su propio éxito como motor de la sociedad moderna. Esto se debe a que los enormes avances tecnológicos y científicos, cuyo horizonte era la conquista de la naturaleza y su promesa la erradicación de la dimensión de la necesidad material, han cambiado profundamente las relaciones entre humanidad y naturaleza, alcanzando impactos tan sustantivos que hoy nos enfrentamos a una contradicción vital entre sociedad y naturaleza que se cierne con un grave sentido de peligrosidad sobre nuestras cabezas, amenazando incluso el desarrollo de estas mismas fuerzas productivas frente al retorno de la naturaleza con toda su fuerza (Bellamy Foster, 2024). Es así como señalan (Hamilton & Grinevald, 2015) que el resultado de nuestra coevolución entre sociedad y naturaleza no solo no nos acercó a una historia humana liberada de la de la Tierra, al ser esto materialmente imposible, sino que más bien, al alcanzar la humanidad una fuerza de alcances geológicos, hemos puesto incluso en juego los cimientos de nuestro desarrollo histórico, de tal forma que hoy en día "the two histories have now converged, giving us a kind of hybrid Earth, of nature injected with human will, however responsibly or irresponsibly that will may have been exercised."